wir haben im ersten weltkrieg schon oft
desaströse entscheidung politischer und
militärischer führer gesehen aber bisher
wurde dafür kaum jemand zur rechenschaft
gezogen diese woche allerdings ändert
sich das denn winston churchill wird
gefeiert
[Musik]
mein name ist christoph krachten
herzlich willkommen letzte woche haben
die südafrikanischen truppen die
hauptstadt deutsch sind westafrikas
winddruck eingenommen der britische und
französische truppen gemeinsam
versuchten die deutschen linien im aqua
zu durchbrechen deutschen soldaten
griffen nach wie vor bei übernahmen und
auf gallipoli hatte sich der erwartete
schnelle sieg der alliierten gegen einen
erbitterten belagerung kampf gewandelt
doch die großen neuigkeiten waren von
der ostfront gekommen wo die deutsch
österreichische polizei panne offensive
monate russische eroberungen zunichte
gemacht hatte in dieser woche hingegen
sollte es neuigkeiten aus dem westen
geben die zweite schlacht im etwa war
nach wie vor in vollem gange die
deutschen sahen sich allmählich
gezwungen ihre eigene offensive bei
opern zu unterbrechen um sich der
situation stellen dort wird dann in
dieser woche am 15 die schlacht von fest
wer die zehn tage andauern würde dieser
angriff der briten war der erste bei dem
sie nicht ihre gewohnte weit enteilt
taktik anwenden sondern bei denen sie
versuchten durch zerlegung des gegners
einen sieg davon zu tragen das gefecht
begann mit einem dreitägigen antinori
sperrfeuer obwohl über 100.000 granaten
verschossen wurden verfehlte es aber
sein ziel die deutschen
verteidigungslinien ernsthaft zu
beschädigen die darauf folgenden
infanterie anpacken waren zu beginn
recht erfolgreich doch als das wetter
schlechter wurde blieben die britischen
angriffe buchstäblich im schlamm stecken
der deutschen positionen verstärkten die
briten machten zwar insgesamt drei
kilometer an boden gut aber ihre
verluste waren mit 16.000 man ungefähr
dreimal so hoch wie die der deutschen
die circa 5000 mann verloren hatte der
historiker peter hart meinte dazu nur
zitat es war ein desaster wie es scheint
haben die briten immer noch einiges über
artillerie-beschuss und über
mehrschichtige kommando und
kontrollstrukturen zu lernen diejenigen
die bisher am erfolgreichsten mit ihrer
artillerie gewesen sind waren die
deutschen diese woche fuhren sie
besonders im osten große geschütze auf
die schlacht um mittel galizien war
vorbei als die deutsch österreichischen
truppen den fluss sahen erreichten in
dieser woche begann mit der schlacht um
den sahen ein neues kapitel des krieges
der deutsche general august von
mackensen rückte langsam in richtung der
festung chemische vor ganz in die nähe
der russischen streitkräfte unter
general iwanow die die gebiete östlich
des flusses kontrollierten er konnte
nicht schneller marschieren weil er 2010
riege schütze mit scheinbar unbegrenzten
munitionsvorräte mit sich führte die
russen waren seit zwei wochen auf dem
rückzug und zu diesem zeitpunkt war es
ivanovs hauptziel den feind lange genug
aufzuhalten um die festung räumen und
den rücktransport der dort gelagerten
munition und lebensmittel organisieren
zu können am 14 mai nahmen deutsche
truppen jahres warf ein welches nur 40
kilometer von der festung entfernt war
am selben tag erreichten die
österreichisch ungarischen einheiten
unter erzherzog josef ferdinand das
westufer des sahen zwei tage später
hielten die angreifer das gebiet von
jaroslaw bis rudnik auf über 60
kilometern länge gleichzeitig begannen
sie damit auch das ostufer des flusses
anzugreifen weiter im norden dann eine
deutsche division bis zur lukac kuska
vor womit eine hälfte der einkreisung
geschafft war das ziel der deutschen
bahn nun die eisenbahnverbindung
zwischen chemischen und lehmberg zu
unterbrechen und damit den russischen
rückzug aus der festung zu stören doch
während die deutschen sich anschickten
chemische vom norden her einzunehmen
begann die eigentliche schlacht im süden
am 15 mai griffen deutsch
österreichische truppen die russischen
linien zwischen
die astor und sambora ähnlich wie an der
westfront man hier zahlreiche
schützengräben angelegt worden die in
den folgenden tagen mehrmals den
besitzer wechselten am 21 schließlich
hatten die angreifer den durchbruch
geschafft und die russischen
verteidigungsstellung östlich vom
chemischen erobert damit bedrohten sie
den geordneten rückzug der russen und
konnten den kreis schließen als die
deutschen vom norden her anmarschierten
tatsächlich beschoss macken sind
artillerie die festung schon am 20 einen
tag später holten iwanows einheiten zum
gegenschlag aus um wenigstens die
eingekesselten männer in der festung
wenn nicht schon chemische selbst zu
retten sie versuchten ihrerseits die
kräfte machen sie umfassen und
einzuschließen obwohl sie sogar einige
geschütze soldaten und städte erobern
konnten war es ein hoffnungsloses
unterfangen
am 24 mai war trotz der effektiven
gegenwehr der russen allen beteiligten
klar dass der fall vom chemische kurz
für vorstand also setzte marken sind
seine offensive fort und nahm noch am
selben tag die städte drohen
ostrowski marco visco und wie clean ein
als die rosen vor sechs wochen den
österreichern in den karpaten
sprichwörtlich die wurst vom teller
zogen bemühte sich die österreichische
führung um eine art deal mit russland
doch mittlerweile hat das deutsche reich
eine enorme kontrolle über die
österreichische kriegspolitik erlangt
mit kriegspolitik wollen wir uns jetzt
befassen wenngleich nicht mit der
deutschen sondern mit der
großbritanniens bisher hatte die bürger
schlimmere party die alleinige kontrolle
über die kriegspolitik inne gehabt aber
die enorme munitionsknappheit der
letzten wochen hatte premierminister
herbert s creed dazu genötigt ein
eigenes ministerium für munition zu
gründen einige wichtige positionen in
diesem ministerium muss er auch seinen
konservativen gegenspielern zu gestehen
beide parteien hatten eingesehen dass
der krieg nun über jeglichen politischen
unstimmigkeiten stehen müsse und dass es
eine zusammenarbeit auf allen ebenen
benötigte bis mai konnten von den
angeforderten 6 millionen
artilleriegranaten nur ungefähr zwei
millionen an die britische armee
ausgeliefert werden das und das
scheitern der letzt britischen marine
offensive auf die tabellen zwang es wird
dazu am 19 eine parteiübergreifende
koalition zu gründen die konservativen
verlangten dass der erste lord der
admiralität winston churchill aufgrund
seiner misserfolge im östlichen
mittelmeer von seinem posten entfernt
würde kurz darauf er setzt den ball vor
ein früherer premierminister der
konservativen partei am gleichen tag
wurde auf gallipoli ein angriff von
40.000 türken von weniger als der hälfte
an australien und neuseeländern
abgewehrt der angriff auf gallipoli der
vor einem monat begonnen hatte war als
kontinuierliche bewegung nach vorne
geplant gewesen doch mittlerweile war zu
einem verteidigungskampf um wenige meter
land geworden die türken schafften es
für den moment ihre stellung auf
geliebten zu halten doch weiter im osten
verloren sie am boden in dieser woche
nahmen die russische armee einige dörfer
im distrikt waren in ostanatolien ein
haben 19 mai erreichten die truppen die
gleichnamige stadt dieses seit einem
monat unter belagerung durch osmanische
einheiten befand als die russen
eintrafen wurde die belagerung jedoch
beendet die russischen soldaten
überbrachten den tapferen verteidigern
der stadt glückwünsche vom zaren
höchstpersönlich in den folgenden tagen
begannen die russen damit die toten in
der region ein zu ärgern 55.000 von
ihnen wurden als armenier identifiziert
dieser krieg war für zivilisten in so
ziemlich allen teilen der welt alles
andere als ein spaziergang am 14 mai
wurden auf den britischen inseln
menschen aus den verfeindeten
dann interniert dieser woche ist relativ
viel passiert die russen wurden nach wie
vor von den deutschen zurückgedrängt und
tauschten ihre positionen mit den
österreichern konnten aber gleichzeitig
die osmanischen truppen in ostanatolien
zurück schlagen die briten verloren an
der westfront tausende von männern für
einen gebiets gewinn von wenigen tausend
metern und in der heimat verloren sie
einen wichtigen befehlshaber winston
churchill stand trotz dieses
rückschlages eine große karriere bevor
als premierminister großbritanniens im
zweiten weltkrieg ist jetzt zu recht als
einer der großen regierungschefs des
zwanzigsten jahrhunderts im allgemeinen
gedächtnis gewinnen er war eine
inspiration während und auch nach dem
krieg auch vor und während des ersten
weltkriegs trieb er weitsichtig die
modernisierung der britischen truppen
voran und bestand darauf dass alle neuen
schiffe durch öl und nicht mehr durch
kohle betrieben wurden es außerdem die
bedeutung von flugzeugen im kampf voraus
und war maßgeblich an der gründung des
lands ships komitees im februar 1915
beteiligt dessen arbeit führte später
zur entwicklung des panzers doch
churchill hatte auch eine dunkle seite
der zukünftige premierminister lloyd
george schrieb ihm während des krieges
folgendes eines tages werden sie
feststellen dass ihr hierdurch
offenbacher charakter der grund ist
weshalb sie nirgends vertrauen genießen
setzt da wo sie es befehlen nationale
interessen werden von ihren persönlichen
interessen völlig überschattet zitat
ende und churchill hatte definitiv ein
großes ego 1904 hatte der erste seelow
jackie fischer festgestellt dass ein
angriff auf die dardanellen tollkühn sei
1906 warnte kriegsminister richard hell
denn vor einem möglichen desaster und
1911 hatte sogar churchill persönlich
verlauten lassen dass es unmöglich war
die dardanellen einzunehmen und trotzdem
ließ er sich vier jahre später als
erster lord der admiralität von seiner
macht gier und seinem streben nach oben
dazu verleiten die offensive auf
gallipoli zu befehlen in der
zehntausende in einem sinnlosen blutbad
stoppen und das ist unverzeihlich
atatürks verdienste als offizier bei der
verteidigung der halbinsel gallipoli
19.15 haben ihn zu einer symbolfigur
werden lassen wenn ihr mehr über ihn
erfahren wollt dann klickt hier um euch
das video dazu anzusehen wenn ihr unser
team auch mal außerhalb des studios
sehen wollt dann unterstützt uns doch
mit einer spende beiden action tracker
wir freuen uns über ein abo oder einen
daumen nach oben bis dann bleibt dran